50 years ago, there were more than 100,000 black rhinoceros
Il y a 50 ans, il y avait plus de 100 000 rhinocéros noirs
in Africa.
en Afrique.
Today, 96% of the population has disappeared
Aujourd'hui, 96% de la population a disparu
because of illegal poaching.
en raison du braconnage illégal.
To protect the survivors,
Pour protéger les survivants,
rangers must anticipate and know
les rangers doivent anticiper et connaître
their location constantly.
leur localisation  en permanence.
They use ultra-light drones equipped with cameras
Ils utilisent des drones ultra-légers équipés d'appareils photographiques
that ply the nature reserves.
qui sillonnent les réserves naturelles.
High-resolution images are georeferenced,
Les images à haute résolution sont géoréférencées,
rhinoceros are detected and their positions
les rhinocéros sont détectés et leurs positions
are stored in a geographic information system.
sont enregistrées dans un système d'information géographique.
This makes it possible to represent animals on geographical maps
Ceci permet de représenter les animaux sur des cartes géographiques
and to organize the monitoring of these areas.
et d'organiser la surveillance de ces zones.
The introductory course of Geographic Information System (GIS)
Le cours d'introduction au système d'information géographique
will teach you to master
vous apprendra à maîtriser
the different phases of the cycle of geo-information,
les différentes phases du cycle de la géo-information,
from the acquisition to the representation through the storage and the analysis.
de l'acquisition à la représentation en passant par le stockage et l'analyse.
Geodata, generally the values ​​ of a variable
Les géodonnées, en général les valeurs d'une variable
such as altitude, temperature or soil moisture
comme l'altitude, la température ou l'humidité du sol,
can be acquired through various methods
peuvent être acquises par différentes méthodes,
such as satellite or airbone
aussi bien satellitaires qu'aéroportées
with airplanes, helicopters or drones,
avec des avions, des hélicoptères ou des drones,
or simply by land measures.
ou simplement par des mesures terrestres.
These raw geodata are interpreted to identify
Ces géodonnées brutes sont interprétées afin d'identifier
geographic objects
des objets géographiques
such as buildings, roads or plots of land
comme les bâtiments, les routes ou les parcelles
which are then associated to properties
auxquels sont alors associés des propriétés
such as name, use or surface.
comme le nom, l'usage ou la surface.
To facilitate its use,
Pour faciliter son utilisation,
geographic information is stored in databases.
l'information géographique est stockée dans des bases de données.
The hosting of these different kinds of data
L'hébergement de ces données de natures diverses
imposes a structure and a rigorous organization
impose une structure et une organisation rigoureuse
which can become complex.
qui peuvent devenir complexes.
Thanks to these databases,
Grâce à ces bases de données,
geographic information system softwares
les logiciels de système d'information géographique
access information effectively.
accèdent de manière efficace à l'information.
The manipulation of geodata is facilitated by integrated tools
La manipulation des géodonnées est facilitée par des outils intégrés
that allow the analysis of landscape features, for example,
qui permettent d'analyser des caractéristiques de relief par exemple
which are not easy to apprehend on the field.
qui ne sont pas faciles à appréhender sur le terrain.
Other algorithms make available
D'autres algorithmes mettent à disposition
spatial analysis functions whose role is to highlight
des fonctions d'analyses spatiales dont le rôle est de mettre en évidence
recognizable structures on the territory
sur le territoire des structures reconnaissables
capable of revealing relations between the analyzed geographical objects
susceptibles de révéler des relations entre les objets géographiques analysés
and climatic parameters for example.
et des paramètres climatiques par exemple.
Finally, you will learn how
Finalement, vous apprendrez comment les systèmes
GIS systems allow
d'information géographique permettent
to represent the properties of analyzed objects.
de représenter les propriétés des objets analysés.
By following this introductory course on Geographic Information Systems
En suivant ce cours d'introduction aux systèmes d'information géographique
you will learn to produce quality cartographic documents
vous apprendrez à produire des documents cartographiques de qualité
and you will discover methods of advanced representation
et vous découvrirez les méthodes de représentation avancée
in 3 and 4 dimensions.
en 3 et 4 dimensions.
The team that contributed to the presentation of this MOOC
L'équipe qui a contribué à la  présentation de ce MOOC
is composed of Marc Soutter
est constituée de Marc Soutter
of the geographical information system laboratory of the EPFL,
du laboratoire de système d'information en géographique de l'EPFL,
of Amadou Sall environmental of the ecological monitoring center in Dakar, Senegal,
d'Amadou Sall du centre de suivi écologique à Dakar au Sénégal,
of Stéphane Joost of the geographical information system laboratory of the EPFL
de Stéphane Joost du laboratoire de système d'information géographique de l'EPFL
and of Fernand Kouamé
et de Fernand Kouamé
of the University Center for Applied Research in Remote Sensing
du centre universitaire de recherche appliquée en télédétection
of the Felix-Houphouët-Boigny University in Abidjan, Ivory Coast.
de l'Université Félix-Houphouët-Boigny à Abidjan en Côte d'Ivoire.